#বেসিক রাউটিং
সফটওয়্যার আর্কিটেকচারে রাউট হচ্ছে মৌলিক উপাদান(Basic Component). রাউট URL(URL = Uniform Resource Locator)

থেকে অনুরোধ গ্রহণ করে এবং এপ্লিকেশনকে রিসোর্সের জন্য নির্দেশনা প্রদান করে। লারাভেলের রাউট সমূহ একই সাথে সুবিন্যস্ত করে রাখার জন্য **app/Http/routes.php** তে লিখা হয়।

এর সবচেয়ে বড় সুবিধা হচ্ছে আপনি এক যায়গা থেকেই সমস্ত রাউটকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন অর্থাৎ পরবর্তিতে রাউট সম্পর্কিত যেকোনো ধরনের পরিবর্তন এখান থেকেই করতে পারবেন।

উদাহরণ হিসেবে একটি সাধারণ রাউট তুলে ধরা হল।
```php
Route::get('/', function()
{
  return view('hello');
});
```

উপরোক্ত উদাহরণে Route class এর get() মেথডকে কল করা হয়েছে।  get() মেথডটি দুইটি আর্গুমেন্ট গ্রহণ করে। প্রথম আর্গুমেন্ট হিসেবে পাথ (URL Path) এবং দ্বিতীয় আর্গুমেন্ট হিসেবে ক্লোজার(Anonymous Function)
যেমনঃ উপরোক্ত উদাহরণে প্রথম আর্গুমেন্ট হিসেবে ফরয়ার্ড স্লাশ / ব্যবহার করা হয়েছে যার দ্বারা রুট ডোমেইনকে নির্দেশ করা হচ্ছে। দ্বিতীয় আর্গুমেন্ট হিসেবে ক্লোজার ব্যবহার করা হয়েছে যার দ্বারা একশন সম্পাদিত হচ্ছে।
অর্থাৎ উক্ত রাউটটি **resources/views/hello.php** ফাইলকে রিটার্ন করবে।

কি বিষয়টু একটু ঘোলা মনে হচ্ছে? সমস্যা নাই চলুন আমরা আর একটি উদাহরণের মাধ্যমে স্বচ্ছ ধারণা লাভ করি।

```php
Route::get('books', function()
{
    return 'Hey, I am laravel!';
});
```
এখন যদি আপনি ব্রাউজার URL এ /books(http://localhost/your-project-name/books) লিখে হিট করেন, তাহলে দেখতে পাবেন Hey, I am laravel!

অর্থাৎ get() মেথোডটিতে প্রথম আর্গুমেন্ট হিসেবে books যা পাথ নির্দেশ করে এবং দ্বিতীয় আর্গুমেন্ট ক্লোজার যা দ্বারা কাঙ্ক্ষিত একশন সম্পাদিত হচ্ছে।

লারাভেলে রাউট মুলত দুই ভাবে লেখা যায়।

১) resource ডিফাইন করে
রাউটারের উদাহরণঃ
```php
Route::resource('users', 'UserController');
```

২) controller ডিফাইন করে
রাউটারের উদাহরণঃ
```php
Route::controller('users', 'UserController');
```

এ ক্ষেত্রে Controller class টি হবে।
```php
class UserController extends BaseController {
  public function getIndex()
  {
    return 'I am restful index';
  }
}
```

**নোট :** এই দুই পদ্ধতি যথাযথভাবে কাজ করবে যদি আপনার Controller এবং  Method সমূহ RESTful হয়।  RESTful Controller সম্পর্কে এখান থেকে [বিস্তারিত](http://laravel.com/docs/5.0/controllers#restful-resource-controllers) পড়ুন

পরবর্তী চ্যাপ্টারে **ভিউ**  নিয়ে আলোচনা করা হবে।
