#ভিউস
ভিউস পার্টের মধ্যে আপনার অ্যাপ্লিকেশনের সাধারনত HTML কন্টেন্ড গুলো থাকে, এবং কন্ট্রোলার ও মডেল(বিজনেস লজিক) সেপারেট করার এটি একটি ভাল পদ্ধ্যতি।
ভিউস ফাইল গুলা **resources/views** ডিরেক্টরিতে থাকে।
নিচে একটা খুব সাধারণ উধারণ দেয়া হলঃ
```php
<!-- View stored in resources/views/welcome.php -->
<html>
    <body>
        <h1>Hello, <?php echo $name; ?> Welcome to the laravel world!</h1>
    </body>
</html>
```

ভিউ ফাইলটি ব্রাওজারে দেখতে চাইলে নিচের ন্যায় কোডটি route এ লিখতে হবে।
```php
Route::get('/', function()
{
    return view('welcome', ['name' => 'Sohel Amin']);
});
```

ভিউস ডিরেক্টোরির মধ্যে নেস্টেট সাব-ডিরেক্টরি থাকতে পারে।
উধারন হিসেবে বলা যায় আপনি যদি ভিউ ফাইলটিকে এইভাবে রাখেনঃ
**resources/views/admin/profile.php**
তাহলে আপনাকে নিম্নের ন্যায় ভিউ হেল্পার মেথোডটিকে কল করতে হবেঃ
```php
return view('admin.profile', $data);
```

এখন আমি আপনাদেরকে কিভাবে ভিউ ফাইলের মধ্যে ডাটা পাস করতে হয় সেটা সম্পর্কে ধারণা দিব।
আপনারা হয়ত খেয়াল করেছেন ভিউ মেথডটি কল করার সময় আমি দ্বিতীয় প্যারামিটার সহ দেখিয়েছিলাম।
```php
return view('admin.profile', $data);
```
এখানে দ্বিতীয় প্যারামিটার **$data** দিয়ে অ্যারে পাস করা হয়েছে। এইক্ষেত্রে ভিউ ফাইলের মধ্যে আপনি ডাটা অ্যাকসেস করতে চাইলে **$data** এর পরিবর্তে আপনাকে **$data** অ্যারে এর ইনডেক্স কে কল করতে হবে।
কারন কন্ট্রোলার অথবা রাউট থেকে ডাটা পাস করার সময় অ্যারে সয়ংক্রিয় ভাবে ভিউতে গিয়ে ভারিএবেল এ রুপান্তরিত হয়।
আপনি যেকোনো ভিউ ফাইলকে চাইলে ভেরিএবেলের মধ্যে রাখতে পারেন এবং সেটি অন্য কোন ভিউ ফাইলে ইকো (echo) করতে পারেন। যেমন ধরুন আপনি কন্টাক্ট ফর্ম অথবা অন্য কিছু ছোট আকারের কোড একটা ভিউ ফাইলের মধ্যে রেখে দিয়েছেন আর অন্য ভিউ ফাইলে এইটা দেখাইতে চাচ্ছেন তাহলে আপনাকে নিচের মত করে লিখতে হবে।
```php
$view = view('welcome', $data);
```
ভিউ ফাইলে অ্যারে পাস করা ছাড়াও আমরা লারাভেলের প্রচলিত নিয়মে ডাটা পাস করতে পারি আর এইজন্য নিচের ন্যায় লিখতে হবে।
```php
// Using conventional approach
$view = view('welcome')->with('name', 'Sohel Amin'); 
```
এটা ছাড়াও আমরা ম্যাজিক মেথোড ব্যাবহার করতে পারি যেটা আমাদেরকে আরেক রকম ভিন্ন স্বাদ দিবে।
```php
// Using Magic Methods
$view = view('welcome')->withName('Sohel Amin');
```
ধরুন এখন আপনি নাম এর পরিবর্তে ইমেইল পাস করবেন তাহলে আপনাকে নিচের মত করে লিখতে হবে।
```php
$view = view('welcome')->withEmail('sohelamin@example.com');
```
আপনি চাইলে নাম আর ইমেইল একসাথে লিখতে পারেন।
```php
return view('welcome')->withName('Sohel Amin')->withEmail('sohelamin@example.com');
```
এখন আপনি ভিউ ফাইলে যেভাবে ডাটা অ্যাকসেস করবেন সেটা নিচে দেখান হল।
```php
<!-- View stored in resources/views/welcome.php -->
<?php
	var_dump($name);
	var_dump($email);
?>
```php
এছাড়াও আপনি আপনার ডাটা কিংবা অ্যারে সব ভিউ ফাইলের সাথে শেয়ার করতে পারবেন এইভাবে।
```php
view()->share('data', [1, 2, 3]);
```
পরবর্তী চ্যাপ্টারে ব্লেড টেমপ্লেটিং নিয়ে আলোচনা করা হবে যেটা আপনার ভিউ ফাইলকে আরও সহজভাবে উপস্থাপনে সহযোগিতা করবে।
